# Lottery Frequency Analysis / Análisis de frecuencias en resultados históricos de loterías

### English

Personal exploratory data analysis project developed with Python. The goal is to integrate historical lottery results from different sources, clean different data formats, and calculate frequency metrics to identify historical appearance patterns.

> **Important note:** this project does not attempt to predict future results or recommend gambling. Lotteries are games of chance; this analysis is used as practice for data loading, cleaning, transformation, exploration, visualization, and export.

### Español

Proyecto personal de análisis exploratorio de datos desarrollado con Python. El objetivo es integrar resultados históricos de distintas loterías, limpiar formatos diferentes y calcular métricas de frecuencia para identificar patrones históricos de aparición.

> **Nota importante:** este proyecto no intenta predecir resultados futuros ni recomendar apuestas. Las loterías son juegos de azar; el análisis se usa como práctica de carga, limpieza, transformación, exploración, visualización y exportación de datos.

---

## Games analyzed / Juegos analizados

### English

- **Melate**: historical results downloaded and manually updated.
- **Mega Millions**: historical dataset from NY Open Data.
- **Powerball**: historical dataset from NY Open Data.

### Español

- **Melate**: resultados históricos descargados y actualizados manualmente.
- **Mega Millions**: dataset histórico de NY Open Data.
- **Powerball**: dataset histórico de NY Open Data.

---

## Data sources / Fuentes de datos

### English

- **Lotería Nacional**: official Melate results and latest published draws.
- **NY Open Data**: public historical datasets for Mega Millions and Powerball.
- **Pakin/GitHub**: alternative source used as a reference for Melate historical CSV data.

### Español

- **Lotería Nacional**: resultados oficiales de Melate y últimos sorteos publicados.
- **NY Open Data**: datasets públicos históricos de Mega Millions y Powerball.
- **Pakin/GitHub**: fuente alternativa utilizada como referencia para histórico de Melate en CSV.

---

## Tools used / Herramientas utilizadas

- Python
- pandas
- NumPy
- Matplotlib
- Jupyter Notebook
- CSV
- Exploratory Data Analysis / Análisis exploratorio de datos
- Data cleaning and transformation / Limpieza y transformación de datos
- Reusable functions / Funciones reutilizables

---

## Project structure / Estructura del proyecto

```text
lottery_frequency_analysis/
├── data/
│   ├── raw/              # Original downloaded files / Archivos originales descargados
│   └── processed/        # Output tables generated by the analysis / Tablas generadas por el análisis
├── notebooks/
│   └── 01_lottery_frequency_analysis.ipynb
├── src/
│   └── loteria_analysis.py
├── requirements.txt
├── run_analysis.py
└── README.md
```

## What the analysis does / Qué hace el análisis

### English

1. Loads historical data with different formats.
2. Normalizes dates and numeric columns.
3. Standardizes main number and special number columns.
4. Calculates frequency of appearance for main numbers and special balls.
5. Calculates last recorded appearance and average, minimum, and maximum gaps between appearances.
6. Generates a comparative summary of the analyzed games.
7. Creates visualizations with the most frequent main numbers.
8. Exports processed results to CSV files.

### Español

1. Carga datos históricos con formatos distintos.
2. Normaliza fechas y columnas numéricas.
3. Estandariza las columnas de números principales y números especiales.
4. Calcula frecuencia de aparición de números principales y bolas especiales.
5. Calcula última fecha registrada y brechas promedio, mínimas y máximas entre apariciones.
6. Genera un resumen comparativo de los juegos analizados.
7. Crea visualizaciones con los números principales más frecuentes.
8. Exporta archivos CSV con resultados procesados.

---

## Main outputs / Principales salidas

### English

The results are saved in `data/processed/`:

- `*_freq_main.csv`: frequency by main number.
- `*_metrics_main.csv`: complete metrics by main number.
- `*_top_main.csv`: most frequent main numbers.
- `*_freq_special.csv`: frequency by special/additional ball.
- `*_metrics_special.csv`: metrics by special/additional ball.
- `*_top_special.csv`: ranking of special/additional balls.
- `resumen_general.csv`: comparative summary of analyzed games.

### Español

Los resultados se guardan en `data/processed/`:

- `*_freq_main.csv`: frecuencia por número principal.
- `*_metrics_main.csv`: métricas completas por número principal.
- `*_top_main.csv`: números principales con más apariciones.
- `*_freq_special.csv`: frecuencia de bola especial/adicional.
- `*_metrics_special.csv`: métricas de bola especial/adicional.
- `*_top_special.csv`: ranking de bola especial/adicional.
- `resumen_general.csv`: resumen comparativo de juegos analizados.

---

## How to run / Cómo ejecutar

### English

1. Install dependencies:

```bash
pip install -r requirements.txt
```
2. Open the notebook:

```bash
jupyter notebook notebooks/01_lottery_frequency_analysis.ipynb
```

3. Run all cells from Jupyter Notebook.

The project expects the original CSV files to be located inside the `data/raw/` folder. Processed results are automatically generated in `data/processed/`.

### Español

1. Instalar dependencias:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

2. Abrir el notebook:

```bash
jupyter notebook notebooks/01_lottery_frequency_analysis.ipynb
```

3. Ejecutar todas las celdas desde Jupyter Notebook.

El proyecto espera encontrar los archivos CSV originales dentro de la carpeta `data/raw/`. Los resultados procesados se generan automáticamente en `data/processed/`.

---

## Main results / Resultados principales

### English

The analysis generates a summary table with:

- Analyzed game.
- Number of draws analyzed.
- Initial and final date of the historical period.
- Most frequent main number.
- Number of appearances.
- Proportion over total draws.
- Last appearance date.

It also includes visualizations of the top 10 most frequent main numbers for Melate, Mega Millions, and Powerball.

### Español

El análisis genera una tabla resumen con:

- Juego analizado.
- Número de sorteos analizados.
- Fecha inicial y fecha final del periodo histórico.
- Número principal más frecuente.
- Número de apariciones.
- Proporción sobre sorteos.
- Última fecha de aparición.

Además, incluye visualizaciones de los 10 números principales más frecuentes para Melate, Mega Millions y Powerball.

---

## Methodological note / Nota metodológica

### English

The results represent descriptive historical patterns only. A higher past frequency does not imply a higher future probability. The purpose of the project is to demonstrate a complete data analysis workflow using real data, not to generate predictions.

### Español

Los resultados representan únicamente patrones históricos descriptivos. Una mayor frecuencia pasada no implica mayor probabilidad futura. El propósito del proyecto es demostrar un flujo completo de análisis de datos con información real, no generar predicciones.
